С недавнего времени программирование на языке Python введено
в учебные планы подготовки специалистов многих направлений. 
Это обусловлено тем, что язык программирования Python имеет широкий 
набор возможностей для применения в разных аспектах (например, удобен 
при веб-разработках, анализе данных, написании скриптов и игр). 
Исходя из анализа практической деятельности, можем определить, 
что такой набор его возможностей нечасто нужен специалистам конкретной области. 
Отсюда возникает необходимость выбора приоритета при изучении языка 
программирования Python. Цель исследования изучить особенности программирования 
на языке Python при формировании цифровой компетентности студентов. 
Научная новизна: обосновывается необходимость выбора приоритетного 
направления обучения программированию на языке Python для студентов 
разных направлений подготовки. Теоретическая и практическая значимость 
заключается в выявлении возможности и особенностей программирования на 
языке Python при формировании цифровой компетентности студентов разных 
направлений подготовки. В представленной статье обобщен опыт и описаны 
результаты практического исследования, направленного на обоснование 
особенностей обучения программированию на языке Python студентов разных 
направлений подготовки. В качестве результатов контрольной группы приводятся 
критерии сформированное™ цифровой компетенции студентов, которые обучались 
программированию в 2020/2021 и в 2021/2022 учебных годах. В качестве результатов 
экспериментальной группы рассматриваются критерии сформированное™ цифровой 
компетенции студентов, которые обучались программированию в 2022/2023 и 
в 2023/2024 учебных годах. Проведенное исследование подтвердило, что преподавание 
программирования для студентов разных направлений подготовки методом выбора 
приоритетного направления применения языка Python является эффективным средством 
формирования их цифровой компетенции. В качестве критериев эффективности 
формирования цифровой компетенции студентов рассмотрены показатели 
общекультурной, общепрофессиональной и профессиональной компетенций. 
Эффективность выбора приоритетного направления программирования на языке 
Python экспериментально подтверждена повышением у студентов экспериментальной 
группы таких профессиональный показателей цифровой компетенции студентов, как 
способность применять теоретические знания и методы программирования при работе 
с нестандартными задачи профессиональной деятельности; способность отбирать и 
использовать методы комплексного решения профессиональных задач, которые имеют 
стандартные условия реализации; способность работать с HTML-страницами.